[刘国强]各位媒体朋友，大家上午好。党中央、国务院高度重视降低企业融资成本工作。习近平总书记多次强调，要强化宏观政策逆周期调节，深化金融供给侧结构性改革，增强金融服务实体经济能力，解决好民营和小微企业融资难融资贵问题。李克强总理多次强调，多策并举、多管齐下，切实缓解民营和小微企业融资难融资贵问题，并对促进小微企业融资成本下降提出明确要求。《政府工作报告》提出了“切实使中小微企业融资紧张状况有明显改善，综合融资成本必须有明显降低”的目标。2018年以来，人民银行、银保监会等部门采取了一系列降低小微企业融资成本的措施，取得了积极成效。2018年四季度，大型银行新发放普惠型小微贷款平均利率较一季度下降超过1个百分点。企业贷款加权平均利率自2018年9月以来已连续六个月下降。
 
从近期公布的经济数据看，今年一季度经济运行总体平稳、好于预期，开局良好。同时经济下行压力仍然存在，结构性矛盾还比较突出，特别是实体经济还面临成本上升等矛盾和困难。当前，进一步降低小微企业融资成本，有利于稳定市场预期，增强小微企业等微观经济主体的信心，促进就业扩大和新动能成长，稳固当前经济平稳发展的势头。同时，也有利于促进银行业充分竞争，拓展和丰富银行客户资源，提升银行核心竞争力。
 
4月17日，国务院常务会议对降低小微企业融资成本进行专题研究部署，明确了2019年降低小微企业融资成本的具体目标和措施。下一阶段，人民银行、银保监会将会同发展改革委、财政部等相关部门，按照国务院常务会议要求，采取有力措施，发挥好各部门政策合力，共同促进降低小微企业融资成本。
 
一是实施好稳健的货币政策，坚持不搞“大水漫灌”，营造有利于降低小微企业融资成本的货币金融环境。灵活运用货币政策工具，保持流动性合理充裕和市场利率平稳运行，扩大再贷款、再贴现等工具规模，抓紧建立对中小银行实行较低存款准备金率的政策框架，要将释放的增量资金用于民营和小微企业贷款。推广债券融资支持工具，确保2019年民营企业发债融资规模、金融机构发行小微企业专项金融债券规模均超过2018年水平。
 
二是推动银行健全“敢贷、愿贷、能贷”的考核激励机制，支持单独制定普惠型小微企业信贷计划。督促大型银行在2018年工作基础上巩固和扩大小微企业贷款利率下降成果。
 
三是加大财政支持力度，并通过政府性融资担保降低企业融资费用。中央财政继续安排资金，实施小微企业融资担保降费奖补政策。国家融资担保基金实现年度支持小微企业2000亿元担保贷款、户数10万户以上。各地采取措施进一步降低担保收费标准，提升小微企业贷款担保比重。
 
四是引导银行提高信用贷款比重，降低对抵押担保的过度依赖。清理规范企业抵押登记、资产评估、过桥等附加费用，同时加强监测分析和监督检查，减轻企业负担。
 
通过上述措施，确保2019年实现五家国有大型商业银行小微企业贷款余额同比增长30%以上、小微企业信贷综合融资成本降低1个百分点的目标，并通过发挥大型银行“量增价降”的“头雁”作用，带动其他金融机构实质性降低小微企业综合融资成本，确保小微企业融资规模增加、成本下降。 谢谢。
 
2019-04-25 10:15:46